講一件瘋狂的事情
大麥空的主角原型 Michael Burry
在8月幾乎是清空自己手上的所有股票
末日博士叫做Nori Robini
窮爸爸、父爸爸的作者 Robert Kiyosaki
跟美國的金融作家 Harry Dent
全部都說很多投資人的錢
在下一波的暴跌會被清空
專門研究市場泡沫的這個專家叫做葛拉罕
他發表了一篇研究報告
他說一場史詩級的崩盤快要出現
這是要嚇死人嗎?
Hello 我是Bonnie
不知道大家這個9月過得怎麼樣呢
最近幾乎是每一天打開這個財經新聞
都是一些末日的消息
什麼股市大跌啦
美國房市也不行啦
總之呢就是一陣愁暈殘物
不確定的感覺
很多人也跳出來說啦
暴跌正在醞釀
今天我們就是要探討他們為什麼這樣說
多了解一下沒什麼不好
首先呢我們要討論的是9月效應
會有9月效應這個說法呢
是因為近代的這個金融歷史的記錄來說
都說9月份的股市表現特別不好
它就是一個市場的異常現象
從1950年開始呢
美國道琼工業指數在9月份平均會下跌0.8%
美國標普500指數也就是記錄美國500家上市公司的這個
廣泛觀察市場的這個指數
也在9月平均會下跌0.5%
這個成因的說法很多
但是最被大家接受的是說
因為9月嘛
家裡的這個小朋友過完暑假
然後暑假可能大家去度假啦
家庭旅遊去了
現在開學了
大人要湊學費
所以呢就要賣掉股票
來湊小朋友的學費
那這個現象呢不只是出現在美國
這是一個全球性的狀況
美國聯準會的主席鮑威爾
之前在Jackson Hall的演說裡面
就這樣短短8分鐘的演說
直接讓股市蒸發掉一大堆錢
他說雖然民眾啊
消費者跟企業會很痛苦
但是要讓通膨率回到2%
是我們聯準會至高無上
此時此刻最重要的重點
主要意思就是很強硬的說
我們不會停止升息
這對其他地區市場會有什麼影響呢
就是美國的利率越高
其他國家的市場上面這些錢
就會被抽走
想一想呢其實蠻驚人的
因為聯準會FED
決定升部升息的
這個所謂叫做利率小組
正確的名稱叫做FOMC
聯邦公開市場委員會
他裡面就少少的12個人在投票
你如果要說這12個人
權力大到可以操控全球的金融市場
也不為過
這是不是蠻可怕的
然後呢現在這12個人裡面
有7個人是支持大力升息
也就是說他比較在乎美元
如果你想要了解這個歌派跟鷹派的差別
我之前拍過一支影片解釋
那我會放在影片最後面
看完這一支可以去看一下
不難蠻好懂的
接下來我們要來看這個元老投資人
葛拉罕說為什麼崩盤要來了
Jeremy Grantham
葛拉罕他80多歲
他之所以出名是因為他曾經非常精準的
預測到1980年代末期
日本資產的泡沫
然後2000年的網路泡沫
2008年的金融海嘯
都被他預測到了
人稱他為研究市場泡沫的專家
現在他發表了一份報告就告訴大家說
過去這個世紀出現過三次的金融超級泡泡
他說我們現在在第四個裡面
讀金融報告是一件非常無聊的事情
所以我把這個報告就整理成影片
這樣就不用讀了
唯一要請你做的事
就是幫我點個贊
第一個是1929年的經濟大小條
然後1973年的石油危機
2000年的網路泡沫
比前面兩個好一點點
那這些超級泡泡怎麼形成的呢
葛拉罕說呢
大概85%的時間
股市啦
金融市場幾乎都是正常運作
上上下下起起伏伏
但是拉長遠來看呢
大趨勢基本上都是往上的
剩下15%的時間呢
就是異常的狀況
這個時期呢
才是對投資人來說最重要的時間
也就是在這15%的時間裡面呢
投資人最有可能做出一些後果
更慘烈的錯誤決定
這15%的異常時間呢
又可以細分成12%的時候呢
市場是呈現一種
hype buying
過度買高
這種時期
大家已經不是很理性了
不去算這個資產
到底本質上值多少錢
反正就砸錢買
聽起來是蠻熟悉的
我們已經經歷過這一段了
前幾個月
這個NFT漲到一個誇張的地步
動不動就一張幾百萬
上千萬
甚至上億台幣一張NFT啊
這市場的錢呢很激動
就是要把它推到更高
很多人都說啊
那個現象就是這裡講的hype buying
再來3%的時間
市場是呈現一個恐慌性拋售
Panic sell
你看這個fear and greed index
恐懼以及貪婪指數
越靠近50呢表示越正常
數字越高表示市場越貪婪
數字越低表示市場越恐懼
葛拉罕的報告裡面說啊
我們現在就是在一個超級泡泡裡面
現在呢泡泡還沒有破掉
不過當泡泡破掉的時候
市場會出現非常大的跌幅
第一個階段叫做泡泡的行程
這個時候呢市場上大家都很樂觀
到最頂峰的時候
狀況簡直是完美啊
大家都有工作
然後GDP也不錯
通膨也在控制當中
利息一直在很低的狀態
很長一段時間
大家賺大錢哦
市場上面的投資標的啊
價錢開始飆高
這價值不一定上漲
但是價錢就是飆高
因為投資人太樂觀啦
就不管啊猛砸錢
很多股票呢
不斷創下歷史的新高
這段感覺我們已經經歷過了
第二個階段叫做
市場的挫折
setback
通常這種挫折之所以會發生呢
是因為世界上面有一些震驚局面
出現了大事情
可能是大的壞消息啊
通常到現在呢
就是烏爾戰爭
戰爭發生之後呢
過度樂觀的這個市場
就被嚇到了
原來這個事件
沒有我們想的那麼美好啊
所以呢就開始拋售啦
這個我們也經歷過了嘛
第三階段是熊市反彈
這個時候呢
股市可能連續幾天上漲
就讓一些投資人誤以為說
欸
股市的趨勢
是不是已經逆勢翻轉了
大家開始期待新的牛市出現
甚至到這個時候呢
大家都還沉浸在
之前這個高點裡面
這個熊市反彈
漲幅的出現好像就是安慰大家說
我們經濟還很好喔
但是呢
他就真的只是一個熊市的反彈
第四個階段
大崩跌
這個時候呢
就是基本面的崩潰了
市場在這個時候會跌到谷底
葛拉罕他用歷史上三次的超級泡泡
來證明他的說法
在這張圖裡面呢
你可以看到1929年9月的時候
道瓊指數出現了歷史的新高
那這是第一階段泡泡的行程嘛
之後呢
你就看到啊
他像自由落體一樣降落
這就是第二階段
挫折
再來1929年11月的時候
這股市開始回來了一點
大家那時候呢
就開始保有希望啦
股市是不是要回來了呢
這是第三階段熊市的反彈
之後真的不行了
超級泡泡破掉
一路向下
第四階段
這就是經濟大蕭條的開始
1973年道瓊指數呢
又衝破歷史的新高
藍色的那條線是上一次的歷史高點
然後挫折反彈之後一路下探
2000年的網際網路泡沫
你也可以看到類似的走向
回到2022年
葛拉罕的報告說呢
美國標普500指數
你看8月16號
已經從6月的谷底
漲回來了58%
他認為呢
這個規律長得非常像
過去超級泡泡的第三階段
熊市反彈
以前發生過的經濟泡沫
比如說像1989年的日本啊
或者是2000年全世界的這個泡沫
成因都是房市跟股票
1973年的泡沫呢
是通膨跟股票
那現在我們要面對的這個泡泡呢
你可以把它想像成大魔王
因為他是房市債券跟股票合體
然後加上通膨FED的決策
戰爭造成一個糧食危機
這些全部加起來的大魔王
Tex supercharged trajectory of growth
record stock highs
和核心的勤勤
當時疫情
現在在下降
格拉罕說如果要指出一點
他覺得什麼東西會戳破
我們這次的大泡泡呢
他認為下一波股市暴跌
會是因為企業的利潤下滑
我們要怎麼辦呢
就是要記得回顧歷史呢
不管股市再怎麼掉
他終究會回來
不知道大家覺得這一篇報告
是不是太悲觀了
還是你覺得這樣的路徑
就是有跡可循啊
歷史一定會重複
大家現在又是用什麼樣的投資策略
來熬過這一波熊市呢
留言大家聊一聊
我們在币圈繼續努力
下次見 拜拜